The wound must be infected. I need to see it.
‪Có lẽ bị nhiễm trùng rồi. ‪Để thần xem vết thương.
I…
‪Ta…
I will do it myself.
‪Ta sẽ tự làm.
Your Royal Highness.
‪Để hạ?
This is…
‪Đây là…
my secret.
‪bí mật của ta.
What do you mean His Royal Highness has disappeared?
‪Để hạ biến mất rồi là sao?
While the procession was crossing the woods,
‪Lúc đoàn đang đi qua ngang núi,
Commander Yoon and his men took His Royal Highness
‪Nội cấm vệ trưởng và quân lính ‪đột ngột xuất hiện
while disguised as bandits.
‪và đã đưa Thế tử để hạ đi ạ.
Commander Yoon?
‪Nội cấm vệ trưởng?
So His Royal Highness still has not been found?
‪Rồi sao? Vẫn chưa tìm được Để hạ à?
Commander Yoon is now in Inspector Jung's custody,
‪Chấp nghĩa đã bắt giữ Nội cấm vệ trưởng.
so we will soon find him.
‪Sẽ sớm tìm được thôi ạ.
His Majesty must have ordered to keep His Royal Highness alive.
‪Có vẻ Điện hạ đã ‪hạ lệnh cho ngươi cứu sống Để hạ.
Even after ordering His Royal Highness' dethronement,
‪Người đã phế vị và bắt Để hạ đi lưu đày
he used you to take him to safety.
‪nhưng lại sai ngươi lén đưa Để hạ đi.
I was surprised though.
‪Thú thật, ta thấy khá ngạc nhiên.
Disguising him as a woman was a neat trick.
‪Không ngờ Để hạ lại ‪cải trang thành nữ nhân để trốn đi.
Dam-i, was it?
‪Là Dam I, đúng không nhỉ?
I saw her in him.
‪Để hạ giống đứa trẻ đó quá.
Well…
‪Cũng phải thôi.
I guess that is obvious since they were twins.
‪Vốn là cặp sinh đôi mà. ‪Giống nhau là lẽ dĩ nhiên.
Why go to such lengths…
‪Lý do ngươi làm đến tận mức này
to track him down?
‪để tìm Để hạ là gì?
As you said,
‪Như ngươi vừa nói đấy.
he is already a dethroned prince.
‪Người là Thế tử đã bị phế vị.
It's about time…
‪Ngươi hãy…
you let him go.
‪buông tha cho Để hạ đi.
That is not my decision to make.
‪Đó không phải chuyện ta có thể quyết định.
It is Lord Sangheon's.
‪Sangheon Quân mới là người quyết định.
A suspicious man and woman were seen in the woods near Mount Hwanghak.
‪Có người thấy một đôi nam nữ khả nghi ‪trong khu rừng gần núi Hwanghak ạ.
Stand guard here until I come back.
‪Canh chừng cẩn thận ở đây ‪cho tới khi ta quay lại.
I should treat your wound first.
‪Phải trị thương trước đã ạ.
I will go and gather some firewood.
‪Thần sẽ đi tìm củi để nhóm lửa ‪rồi quay lại ngay ạ.
EPISODE 13
‪TẬP 13
Over here! I found blood.
‪Ở đây có vết máu.
He could not have gone too far.
‪Không thể đi xa đây được đâu.
Search this area thoroughly.
‪Lục soát từng ngóc ngách cho ta.
His Royal Highness must be found. Do you understand?
‪Nhất định phải tìm được Để hạ. Rõ chưa?
-Yes, Inspector.
‪- Rõ.
Carry on!
‪Đi thôi!
Is Lord Jaeun's location still unknown?
‪Vẫn chưa rõ tung tích của Jaeun Quân à?
We are still searching.
‪Vẫn đang tìm kiếm ạ.
Why are you not resting?
‪Sao người lại ra đây thế ạ?
Is there…
‪Có gì…
something you need?
‪làm người không thoải mái sao?
I did not want to be alone.
‪Ta thấy ở một mình có hơi…
Why are you not asking me anything?
‪Sao ngài không hỏi gì hết vậy?
About me, I mean.
‪Về ta ấy.
I know this came as a shock to you.
‪Ta biết ngài rất bàng hoàng.
You probably resent me…
‪Ta đã lừa dối Ti thư Jung.
for deceiving you.
‪Chắc hẳn ngài đang oán trách ta.
Yes.
‪Vâng.
I do feel resentment.
‪Thần đang oán trách.
Not toward you,
‪Nhưng không phải Để hạ,
but toward myself.
‪mà là chính mình.
You had to manage
‪Thân là nữ nhi,
the hardships all by yourself.
‪không hiểu sao người có thể ‪gánh vác nổi mọi việc một mình nữa.
I apologize…
‪Thần có lỗi ạ.
for not realizing sooner.
‪Vì đã không nhận ra sớm hơn.
We were born twins.
‪Bọn ta vốn là cặp sinh đôi.
Me and my brother, the eldest son of the Crown Prince.
‪Ta và ca ca của ta, ‪người từng là Thế tôn của đất nước này.
After he died…
‪Sau khi ca ca của ta qua đời,
I had to take his place.
‪ta đã phải thay thế vị trí của huynh ấy.
While deceiving people,
‪Ta đã lừa dối tất cả mọi người
I lived a life that was not mine.
‪và sống cuộc đời của người khác ‪từ đó cho đến giờ.
You may put off…
‪Chuyện đau lòng để sau hãy nói.
telling me about the hardships.
‪Người có thể kể dần dần cho thần biết.
Right now, your health matters more.
‪Sức khỏe của Để hạ là trên hết.
So please do not force yourself to tell me your story.
‪Thế nên người không cần giải thích đâu ạ.
Not now.
‪Không cần kể ngay.
No! No, Father. Please.
‪Không được! Phụ thân, ‪không được đâu ạ. Đừng như thế.
I may not be able
‪Không biết chừng sau này…
to tell you everything later on.
‪ta cũng sẽ không thể ‪kể hết được cho ngài mọi chuyện.
I will not hold that against you.
‪Người không kể gì hết cũng không sao ạ.
Because…
‪Dù sao thì…
nothing has changed for me.
‪cũng chẳng có gì thay đổi hết mà.
It is you that I am looking at.
‪Không phải hiện giờ, ‪người đang ở bên thần là Để hạ sao?
And that is all I need.
‪Với thần, chỉ vậy là đủ rồi.
As long as I am with you…
‪Chỉ cần có Để hạ ở bên,
I do not need anything else.
‪thì thần không quan tâm ‪đến điều gì khác nữa.
You may hand that over. I will take it to him.
‪Đưa ta. Ta sẽ dâng vào.
Oh, of course.
‪Dạ… Vâng.
Why did you help me?
‪Sao ông lại giúp tôi?
It takes determination to take a life,
‪Nếu muốn giết người ‪thì phải ra tay dứt khoát.
but I do not see that in you today.
‪Có vẻ ngươi không có ý định giết ta.
Answer me.
‪Trả lời đi.
Why did you have Commander Yoon tail me
‪Ông lệnh cho Nội cấm vệ trưởng theo dõi
and save me from trouble?
‪và giúp tôi với mục đích gì?
What is your reason for killing them?
‪Thế ngươi giết bọn họ với mục đích gì?
Did you think murdering them would solve everything?
‪Ngươi nghĩ làm thế thì ‪sẽ giải quyết được mọi chuyện sao?
Or was it just your way of shedding pent-up anger?
‪Hay nghĩ rằng làm thế ‪sẽ giải tỏa được sự căm phẫn trong ngươi?
It is why traitor Kang Hwa-gil will hereby be executed by beheading.
‪Tội nhân phản nghịch Kang Hwa Gil bị xử trảm.
Goodness.
‪Trời ơi.
As if you know anything.
‪Ông thì biết gì chứ?
You know…
‪Rốt cuộc…
nothing about me.
‪ông biết gì về tôi?
"The last night of the year."
‪"Trừ tịch".
It implies, "To discard what's old before welcoming a new year."
‪Nghĩa là "dọn dẹp những thứ đã cũ ‪và hư hỏng để đón năm mới".
Your father and I…
‪Phụ thân ngươi và ta…
each shared a piece of that tally as a token of our promise
‪đã hứa sẽ cùng nhau ‪tạo nên một thế giới mới.
to build a new world.
‪Nó là tín vật của hai ta.
I…
‪Ta…
failed to keep that promise,
‪đã không thể giữ trọn lời hứa đó.
lost a good friend in the process, and became a helpless king…
‪Ta đã đánh mất bằng hữu, bỏ rơi con cái,
who abandoned his own child.
‪và trở thành một vị vua vô dụng.
But…
‪Thế nhưng,
there never was a day when I forgot about our promise.
‪ta chưa từng quên đi lời hứa đó, ‪dù chỉ trong một khoảnh khắc.
And I will remember it until the day I die.
‪Ta sẽ luôn nghĩ về nó ‪cho đến khi trút hơi thở cuối cùng.
The world your father and I dreamed of.
‪Thế giới mà ta và phụ thân ngươi ‪từng mơ ước đó.
I will build that world.
‪Ta nhất định sẽ tạo ra nó.
Your Majesty, your herbal tonic will be served.
‪Thưa Điện hạ, thần xin dâng thuốc ạ.
I thought I heard you conversing
‪Thần nghe thấy tiếng nói chuyện
and assumed someone was here.
‪nên tưởng có người ở trong này ạ.
I was reading my book out loud.
‪Ta đang đọc sách thôi.
I see.
‪Vâng.
Eun-seo.
‪Eun Seo à.
Your father's grave is by the wide rock
‪Phía sau tảng đá lớn ‪ở lưng chừng núi Gwanak,
halfway up Mount Gwanak.
‪có mộ của phụ thân ngươi đấy.
You should visit him.
‪Hãy tới đó đi.
Your Majesty!
‪Điện hạ!
-Your Majesty!
‪- Điện hạ!
-Your Majesty! -Your Majesty…
‪- Điện hạ…
Your Majesty!
‪Điện hạ!
-Your Majesty!
‪- Điện hạ!
Please come back, Your Majesty!
‪Thượng vị phục!
Just a moment.
‪Khoan đã ạ.
Can we stay like this for just a moment?
‪Chúng ta ngồi thế này ‪thêm một lát nữa được không ạ?
Are you feeling better?
‪Người thấy đỡ hơn chưa ạ?
It…
‪Ta…
still hurts a lot.
‪vẫn còn đau lắm.
You will be all right…
‪Người sẽ ổn thôi ạ.
since I will be by your side.
‪Vì thần sẽ ở bên Để hạ mà.
Being with me…
‪Nếu ở bên ta…
will make you a fugitive for life.
‪ngài sẽ phải chạy trốn cả đời.
You will have to sever ties with family and friends
‪Ngài sẽ phải từ bỏ ‪cả gia đình và bằng hữu,
and live in the shadows.
‪và sống lẩn trốn.
I would not mind that.
‪Thần không sao đâu.
After all,
‪Vì cuộc sống mà thần luôn mơ tới
it is the life I have always dreamed of.
‪cũng khá giống như vậy.
Once we leave this place and arrive somewhere safe,
‪Sau khi rời khỏi đây và tới nơi an toàn,
I will find us a small house first.
‪trước tiên, thần sẽ tìm ‪một ngôi nhà tranh nhỏ cho hai ta.
By the shore would be most preferable…
‪Nếu ở gần biển thì sẽ tuyệt lắm nhỉ?
and I will need a fishing boat.
‪Vì có thể lên thuyền đi đánh cá.
I will come home around sundown and cook you dinner
‪Khi mặt trời lặn, thần sẽ về nhà ‪với cá mà mình bắt được
with the fish that I catch.
‪và nấu cơm tối thật ngon cho Để hạ.
Also…
‪Còn nữa.
we will go on an outing on market day.
‪Vào ngày chợ phiên, ‪chúng ta có thể ra ngoài dạo chơi.
There…
‪Ở đó,
I will buy you a small gift
‪thần sẽ lén mua một món quà nhỏ
without you knowing.
‪để tặng Để hạ.
Is there something you would like?
‪Người thích quà gì vậy ạ?
I will take my time
‪Ta sẽ từ từ suy nghĩ.
and think of what I would like to receive from you.
‪Để xem ta muốn Ti thư Jung tặng quà gì.
You there. Could you give me some water?
‪Này. Cho ta xin ngụm nước.
Here you go.
‪Đây.
Lord Jaeun!
‪Jaeun Quân đại giám!
Are you all right?
‪Ngài không sao chứ?
I followed the soldiers guarding this place.
‪Ta thấy quân lính tới đây nên đã theo tới.
What happened? Where is His Royal Highness?
‪Chuyện là thế nào vậy? Để hạ sao rồi?
We parted ways at the dock.
‪Hạ quan và Để hạ đã tách ra.
He most likely headed to Mount Hwanghak.
‪Có lẽ người đang đi đến ‪khu vực núi Hwanghak.
Jung Seok-jo went after him with his men
‪Jung Seok Jo đã dẫn theo quân lính tới đó.
which is why we must find him first.
‪Chúng ta phải tìm được Để hạ ‪trước bọn chúng.
-We should go. -Yes.
‪- Ta đi thôi. ‪- Được.
I found a bloodstain here!
‪Ở đây có vết máu ạ!
Over there!
‪Kia! Ở đằng kia!
I told you to wait for me in the woods.
‪Người nên đợi thần ở trên núi.
You must be exhausted.
‪Hẳn là người còn mệt.
Court Lady Kim and Eunuch Hong will be worried about me.
‪Chắc Thượng cung Kim ‪và Nội quan Hong đang lo cho ta lắm.
Time is of the essence,
‪Thời gian gấp gáp,
so it would be wiser to get moving.
‪nên xuất phát luôn thì hơn.
Are you sure it is not because you do not wish to be away from me?
‪Chứ không phải là do ‪người không muốn xa thần sao ạ?
Pardon?
‪Ngài nói sao cơ?
You said the safe house was on the other side of Mount Bukseong.
‪Qua núi Bukseong thì sẽ ‪đến nơi trú ẩn đúng không ạ?
Yes.
‪Đúng vậy.
It is where we will reunite with everyone else.
‪Đi tới đó thì sẽ gặp được mọi người.
Then you should change into something less conspicuous first.
‪Người nên thay y phục trước thì hơn ạ. ‪Cứ thế này thì dễ bị chú ý lắm.
Here you go.
‪Đây ạ.
Thank you.
‪Đa tạ.
It is my pleasure.
‪Đa tạ ngài.
Shall we?
‪Ta đi thôi ạ.
I found a place where you can change.
‪Thần tìm được nơi ‪để người thay y phục rồi.
Right. Of course.
‪À, vâng.
I think it will be best if we split up.
‪Chúng ta nên chia nhau ra tìm thì hơn.
His Royal Highness could have gone to the safe house,
‪Có thể Để hạ đã tới nơi trú ẩn rồi.
so why don't you check there?
‪Nội cấm vệ trưởng hãy tới đó kiểm tra đi.
I will search here a little more.
‪Ta sẽ tìm thêm ở quanh đây.
All right.
‪Vâng.
What is this?
‪Cái gì đây?
I thought you might be hungry.
‪Thần sợ người sẽ đói.
Try it. It will satisfy your palate.
‪Người dùng thử đi ạ. ‪Chắc chắn sẽ hợp khẩu vị.
Do the clothes fit well?
‪Y phục có vừa không ạ?
Yes.
‪Có.
I finally feel like I am in the right clothes.
‪Giờ ta mới thấy như được ‪mặc đồ của mình vậy. Thoải mái lắm.
Please do not be too wistful.
‪Người đừng tiếc nuối quá.
Once we leave this place, I will buy you pretty clothes every day.
‪Sau khi rời khỏi đây, thần sẽ mua ‪y phục đẹp cho người mỗi ngày.
Wear dresses or tie a ribbon in your hair all you want.
‪Ở nơi đó, dù Để hạ ‪có mặc váy hay thắt bím tóc
No one will care.
‪thì cũng không ai để tâm đâu ạ.
Actually…
‪Thật ra…
it still does not seem real to me.
‪ta vẫn chưa thể tin nổi
That I am leaving the palace to finally live my own life.
‪rằng ta đã rời cung ‪và có thể sống trọn cuộc đời mình.
Your Royal Highness, could you wait here for just a moment?
‪Để hạ, người đợi thần ở đây một lát nhé.
I forgot to buy something.
‪Thần phải mua một thứ mà quên mất.
-Buy what? -Please enjoy that as you wait!
‪- Thứ gì vậy? ‪- Đợi thần một lát nhé, Để hạ.
It will not take long.
‪Một lát thôi ạ!
Drop your sword if you wish to save their lives.
‪Nếu muốn cứu họ, hãy bỏ kiếm xuống.
How dare you.
‪Sao các ngươi dám?
-How dare you! -Forgive me,
‪- Ngươi đang làm gì vậy hả? ‪- Xin người thứ tội.
but it is time you returned to the palace.
‪Nhưng giờ đã đến lúc ‪người phải hồi cung rồi ạ.
What do you mean, the palace?
‪Ngươi nói gì vậy? Hồi cung là sao?
Grandfather, what brings you here?
‪Sao ngoại tổ phụ lại có mặt ở đây?
His Majesty…
‪Điện hạ…
has passed away.
‪đã băng hà rồi ạ.
Your Royal Highness, you must immediately return to the palace.
‪Người phải hồi cung ngay ạ, thưa Để hạ.
What are you saying?
‪Ngài đang nói gì thế?
What do you mean Father has passed away?
‪Phụ vương đã băng hà sao?
Is it true that the King passed away?
‪Nhà vua đã băng hà sao? Có thật không?
Yes. Did you not see the soldiers moving out?
‪Thật mà. Huynh không thấy ‪quân lính rút về cung hết à?
What good is there in being a king if you die like the rest of us?
‪Làm vua thì có ích gì chứ. ‪Rồi cũng chết, khác gì dân thường đâu.
Talk about life being futile.
‪Cuộc đời đúng là quá vô thường.
He was poisoned?
‪Bị hạ độc sao?
According to the physician who last saw him,
‪Theo lời ngự y thấy Điện hạ lần cuối,
his body showed discoloration which indicates poisoning.
‪ngọc thể của người biến sắc như vậy ‪thì chắc chắn là bị hạ độc.
Who could have done such a thing?
‪Rốt cuộc kẻ nào dám làm việc đó?
This is nothing to ponder over, Your Highness.
‪Người còn đắn đo gì nữa ạ?
Please appoint a successor to the throne and do not let this drag on.
‪Trước khi quá muộn, xin người chỉ định ‪người kế vị ạ, thưa Đại phi nương nương.
This is a state funeral.
‪Còn đang cử hành quốc tang.
How dare you speak of it in the presence of his coffin.
‪Sao có thể nói chuyện đó ‪ngay trước tử cung?
His Majesty's untimely death
‪Điện hạ đột ngột băng hà,
on top of the Crown Prince's dethronement is bringing forth social unrest.
‪vị trí Thế tử lại đang bỏ trống, ‪lòng dân đang rất bất an ạ.
You must decide who succeeds the throne before there is an uproar, Your Highness.
‪Trước khi đất nước lâm vào thế hỗn loạn, ‪phải mau chóng định ra người kế vị ạ.
-Please make a decision, Your Highness.
‪- Phải định ra người kế vị ạ.
Why is it that Lord Sangheon is not present?
‪Nhưng sao vẫn chưa thấy Sangheon Quân đâu?
-Your Royal Highness.
‪- Để hạ.
How is the Crown Prince here?
‪Sao lại… Sao Thế tử lại đến đây?
I was late because I had to escort the Crown Prince, Your Highness.
‪Hạ thần phải hộ tống Để hạ hồi cung ‪nên đã đến muộn ạ.
Father…
‪Phụ vương.
Father.
‪Phụ vương…
MEMORIAL TABLET OF KING HYEJONG
‪HYEJONG ĐẠI VƯƠNG
A dethroned Crown Prince
‪Thân là Thế tử đã bị phế vị,
who broke away from his road to exile is back at the palace.
‪lại còn bỏ trốn trên đường đi lưu đày. ‪Không thể cho vào cung.
Please see to it that the former Crown Prince is arrested
‪Đang cử hành quốc tang ‪mà dám tùy tiện đưa tội nhân vào cung.
along with Lord Sangheon who escorted him here.
‪Xin người hãy hạ lệnh bắt giữ ‪Sangheon Quân và Thế tử.
You must demonstrate the weight of the royal family.
‪Phải giữ vững tôn nghiêm ‪của vương thất ạ, thưa nương nương.
He may be in exile,
‪Dù có là tội nhân đi nữa,
but how can he be punished for attending his own father's funeral?
‪sao có thể xử phạt một đứa con ‪đến tang lễ của phụ mẫu được?
Please let the Crown Prince pay his respects
‪Hãy cho Thế tử làm tròn đạo hiếu ‪với phụ thân của mình.
to his father.
‪Bỏ qua một lần đi.
Your Highness, there are rules that must be followed.
‪Thưa nương nương, quốc có quốc pháp.
If you cannot take action yourself,
‪Nếu nương nương không thể hạ lệnh,
I will order the soldiers instead.
‪thần sẽ ra mặt điều động quân lính.
To immediately arrest Lord Sangheon and the Crown Prince.
‪Thần sẽ lệnh cho quân lính bắt giữ ‪Sangheon Quân và Thế tử ngay lập tức.
Great Lord Changcheon!
‪Changcheon Quân!
I wish to speak with Her Highness alone,
‪Ta có việc muốn bẩm báo ‪với Đại phi nương nương.
so I would appreciate some privacy.
‪Phiền Changcheon Quân tránh mặt một lát.
Despite the circumstances, it was still wrong
‪Dù có thế nào đi nữa, ‪sao ngài lại đưa Thế tử về cung?
to bring His Royal Highness back.
‪Rốt cuộc ngài định làm gì?
The throne remains unoccupied,
‪Ngọc tọa đang để trống.
so you must promptly decide who will succeed it, Your Highness.
‪Phải mau định ra người kế vị chứ ạ.
Are you suggesting
‪Thế tử đã bị phế vị.
that I reinstate a Crown Prince who has been deposed?
‪Ngài muốn ta trao vương vị lại ‪cho Thế tử sao?
Would you rather hand the throne over to those who committed treason?
‪Thì cũng đâu thể trao lại ‪cho kẻ mưu phản được, đúng không ạ?
What are you saying?
‪Ngài đang nói gì vậy?
Treason?
‪Mưu phản là sao?
Where is Prince Jehyeon?
‪Jehyeon Đại quân đang ở đâu?
Gyeom.
‪Gyeom à.
Hwi.
‪Vương huynh.
Please forgive me.
‪Xin huynh thứ lỗi cho đệ.
I failed to hold back my tears like you told me to do.
‪Huynh căn dặn đệ ‪không được khóc, nhưng đệ lại…
It is all right.
‪Không sao.
It will all be fine.
‪Mọi chuyện sẽ ổn thôi.
It will be fine.
‪Sẽ không sao đâu.
Such insolence.
‪Thật là lố bịch.
The deposed Crown Prince
‪Lấy quốc tang làm cớ,
walks within the palace walls using the funeral as an excuse.
‪một Thế tử đã bị phế vị ‪lại đang sải bước trong cung.
Is that why you wished to speak with me?
‪Ngài muốn gặp ta để nói chuyện đó sao?
Lord Sangheon would not have brought back the Crown Prince
‪Sangheon Quân đưa Thế tử ‪từ trên đường đi lưu đày hồi cung
unless he had an ulterior motive.
‪chắc chắn là có mục đích.
Rumor is spreading across palace grounds that His Majesty was poisoned.
‪Ta nghe nói tin đồn Điện hạ bị hạ độc ‪đang lan truyền khắp nơi.
All I am saying is that
‪Nếu không cẩn thận, chưa biết chừng
we could play right into Lord Sangheon's hands.
‪chúng ta cũng sẽ thành con rối ‪trong tay Sangheon Quân đấy.
We?
‪"Chúng ta" ư?
I do not think I follow.
‪Ta không hiểu ngài đang nói gì nữa.
We joined forces and had the scholars make an appeal.
‪Không phải ta và ngài ‪đã cùng giật dây các nho sinh sao?
Many are speculating that it drove a wedge between the King and me.
‪Có nhiều kẻ nghi ngờ vì việc đó ‪mà quan hệ giữa ta và Điện hạ rạn nứt.
Before others try to use that as leverage--
‪Trước khi chuyện đó bị lợi dụng…
Some might get the wrong idea, Great Lord Changcheon.
‪Ai nghe được thì sẽ ‪hiểu lầm ta mất, thưa đại giám.
You were the one who triggered the scholars' appeal.
‪Người giật dây các nho sinh ‪là đại giám chứ ạ.
All I did was inform you of what had happened
‪Ta chỉ muốn giải oan ‪cho Changun Quân đại giám
so that Lord Changun's voice could be heard.
‪nên mới bẩm báo sự việc với ngài thôi mà.
Are you choosing to back out now?
‪Vậy là ngài muốn phủi tay sao?
As if I don't know what you truly desire.
‪Ngài tưởng ta không biết ‪tâm địa của ngài sao?
You thought you would be next in line with the Crown Prince out of the picture.
‪Ngài cho rằng nếu Thế tử bị phế vị ‪thì ngài sẽ cướp được vương vị.
The Crown Prince has Lord Sangheon in his corner,
‪So với Thế tử, ‪người được Sangheon Quân bảo vệ,
so Prince Jehyeon must have seemed like the easier target.
‪Jehyeon Đại quân của ta còn nhỏ ‪nên ngài sẽ dễ hạ bệ hơn.
Someone who is aware of that
‪Ngài hiểu rõ thế sự như thế ‪thì lúc nổi lòng tham,
should also know that actions have consequences.
‪chắc hẳn ngài cũng biết là ‪sẽ phải chịu trách nhiệm cho hậu quả nhỉ?
What did you just say?
‪Ngài… Ngài nói sao?
You must be well aware
‪Phủ viện quân hẳn cũng rõ.
of the one who has the most to gain with the passing of His Majesty.
‪Hiện tại, người được lợi nhất ‪khi Điện hạ băng hà là ai đây?
And what is clear to everyone
‪Điều hiển nhiên đó…
must be clear to Lord Sangheon as well.
‪lý nào Sangheon Quân lại không biết?
10,000 BAGS OF RICE 100 HORSES
‪10,000 BAO GẠO, 100 CON NGỰA
160 SHORT SWORDS 70 BOWSTRINGS
‪160 ĐAO NGẮN, 70 DÂY CUNG
Great Lord Changcheon has amassed an army.
‪Changcheon Quân đã lập tư binh.
We both know what this implies.
‪Việc đó có nghĩa gì, hẳn người cũng biết.
He should be reprimanded for amassing an army,
‪Lập tư binh đúng là việc sai trái.
but it is not enough to accuse him of treason.
‪Nhưng vẫn chưa đủ để kết tội mưu phản.
Recently…
‪Cách đây không lâu,
Great Lord Changcheon collided with the late King
‪vì chuyện giật dây các nho sinh ‪mà Changcheon Quân
over his involvement regarding the scholars' appeal.
‪đã có mâu thuẫn với Thượng vương điện hạ.
His Majesty was well aware of Great Lord Changcheon's army.
‪Chắc hẳn Điện hạ cũng đã biết ‪chuyện Changcheon Quân lập tư binh.
Great Lord Changcheon must have feared the repercussions.
‪Người hiểu Changcheon Quân ‪lo sợ đến mức nào chứ ạ?
Could it be…
‪Lẽ nào…
Are you saying…
‪Changcheon Quân…
that Great Lord Changcheon had His Majesty poisoned?
‪đã hạ độc Chủ thượng sao?
The decision must be made.
‪Người hãy quyết định đi ạ.
Will it be Prince Jehyeon whose forces committed treason or…
‪Chọn Jehyeon Đại quân ‪thuộc thế lực của kẻ mưu phản,
the deposed Crown Prince?
‪hay chọn Thế tử đã bị phế vị?
My Queen, Great Lord Changcheon shall enter.
‪Thưa nương nương, ‪Phủ viện quân đại giám cầu kiến ạ.
What happened?
‪Thế nào rồi ạ?
I should have known better than to work with Lord Wonsan.
‪Đáng ra ta không nên bắt tay với ‪tên Wonsan Quân đó.
How can he turn his back on me like this?
‪Muốn phủi tay thì cũng ‪phải có chừng mực chứ.
Rumor has it that you poisoned the King to prevent
‪Tin đồn phụ thân sợ bị khiển trách ‪vì giật dây các nho sinh
being reprimanded for triggering the scholars.
‪nên rắp tâm hạ độc nhà vua ‪đã lan rộng lắm rồi.
What can we do about this?
‪Giờ phải làm sao đây?
Damn it.
‪Chết tiệt.
You cannot go down like this.
‪Không thể ngồi yên chờ chết được.
Rally your troops, Father.
‪Phải điều động tư binh ngay.
-Pardon? -There is no time.
‪- Sao? ‪- Không có thời gian đâu.
Write the letter. Do it now!
‪Phụ thân viết thư cho tư binh đi. Mau lên!
-You cannot do this. -Please!
‪- Ngài không được vào. ‪- Không được!
-You cannot enter!
‪- Không được vào!
Explain yourselves!
‪Các ngươi làm gì thế hả?
They are traitors who murdered the King. Arrest them immediately!
‪Chúng là nghịch tặc đã ám sát Điện hạ. ‪Bắt chúng lại ngay!
-Yes, my lord. -What?
‪- Rõ! ‪- Các ngươi nói gì?
What is the meaning of this?
‪Các ngươi đang làm gì vậy hả?
-How dare you. -Let go of me!
‪- Sao các ngươi dám? ‪- Mau thả ta ra!
-How dare you grab me. -Let go of her!
‪- Sao các ngươi dám động vào ta? ‪- Bỏ tay ra ngay!
-How dare you lay a hand on the Queen? -How dare you!
‪Sao các ngươi dám động vào ngọc thể ‪của Trung điện nương nương hả?
Let go of me!
‪Thả ta ra ngay!
Let go!
‪Thả ra!
How dare you lay your hands on me?
‪Sao các ngươi dám động vào ta?
My Queen!
‪Nương nương!
You had His Majesty's eunuch
‪Ngài đã sai Thượng thiện
put poison in his herbal tonic.
‪hạ độc vào thuốc của Điện hạ sao?
What…
‪Sao cơ?
Before one plans a war,
‪Nếu ngài muốn tranh đấu
one should choose his opponents wisely.
‪thì phải biết lựa đối thủ chứ.
Lord Sangheon…
‪Sangheon Quân.
-Take them away. -Yes, my lord.
‪- Giải chúng đi. ‪- Vâng.
This is a set-up.
‪Chúng ta bị ám hại.
How dare you! I will have your head for this.
‪Tên khốn kia! Ngươi tưởng ‪ngươi sẽ được bình an vô sự sao?
-We are being framed! -Your Highness!
‪- Bọn ta bị ám hại! ‪- Nương nương!
Lord Sangheon!
‪Sangheon Quân!
Your Highness!
‪Nương nương!
I am curious as to why you came back though.
‪Nhưng sao huynh lại về cung thế ạ?
I only did so
‪Ta quay về vì muốn gửi lời tiễn biệt
to bid farewell to our father.
‪để phụ vương thượng lộ bình an.
Hwi.
‪Vương huynh.
-Take him. -Yes, my lord.
‪- Giải đi. ‪- Vâng.
What is this?
‪Có chuyện gì thế?
Hwi!
‪Vương huynh!
Let go of me.
‪Thả ta ra!
Prince Jehyeon was arrested.
‪Jehyeon Đại quân đã bị giải đi.
What is this about?
‪Chuyện là thế nào vậy ạ?
The Queen and Great Lord Changcheon
‪Trung điện và Changcheon Quân
conspired to poison His Majesty.
‪đã sai người hạ độc Điện hạ.
But why?
‪Sao lại vậy?
Great Lord Changcheon had no reason to.
‪Phủ viện quân đâu có lý do gì ‪để phải làm thế chứ.
Reason is not a factor when it comes to one's desires.
‪Chẳng cần lý do gì ‪để lấp đầy tham vọng của bản thân cả.
The throne cannot be left vacant for too long,
‪Bảo vị không thể để trống lâu.
so please collect yourself as soon as possible.
‪Xin người hãy chuẩn bị tinh thần đi ạ.
What are you saying?
‪Ý ngoại tổ phụ là sao?
-Am I-- -The one who stands before me…
‪- Vậy là… ‪- Chính con, người đang đứng trước mặt ta,
must sit on the throne.
‪phải ngồi lên vị trí đó. Ý ta là vậy đấy.
But I have already been deposed.
‪Con là Thế tử đã bị phế vị.
The only eligible heir left is Prince Jehyeon.
‪Người có thể kế vị phụ vương ‪chỉ có mình Jehyeon Đại quân.
Please release him this instant.
‪Ngài mau thả thằng bé ra đi.
I will return to where I belong.
‪Con sẽ về đúng vị trí của mình.
I am afraid you may not.
‪E là không thể làm vậy được.
You fled with the help of your former tutor.
‪Thầy của Để hạ ‪đã giúp người bỏ trốn đúng không?
Dying as a fugitive
‪Người đã làm trái lệnh vua.
who went on the run against His Majesty's orders
‪Bị phế nhưng lại bỏ trốn ‪thì chỉ có đường chết.
is the only other option you have.
‪Để hạ không còn lựa chọn nào khác đâu.
Commander Yoon Hyeong-seol will have his limbs cut off.
‪Hay là để ta chặt đứt chân tay ‪của Nội cấm vệ trưởng,
Your eunuch and court lady will be beheaded.
‪chém đầu Thượng cung Kim ‪và Nội quan Hong ngay lập tức,
And Jung Ji-un will be forced
‪và bắt Jung Ji Un làm quan nô
to become a government slave.
‪để hắn phải khổ sở cả đời nhé? ‪Người thấy sao?
Do you wish to see
‪Để đưa con lên làm vua,
how far I will go to make you the King?
‪ta có thể đi xa đến đâu đây? ‪Con thật sự muốn kiểm nghiệm sao?
Why…
‪Tại sao…
Why must you go this far?
‪ngài lại phải làm đến mức này?
It's like I said.
‪Không phải ta đã nói rồi sao?
There is no reason behind the actions one takes to fulfill his desire.
‪Chẳng cần lý do gì ‪để lấp đầy tham vọng của bản thân cả.
Take the throne.
‪Xin người hãy lên làm vua.
If you wish to protect your people,
‪Nếu Để hạ muốn bảo vệ người của mình,
you must have the power to do so.
‪thì người phải có sức mạnh trong tay chứ.
Is no one out there?
‪Người đâu?
Escort His Royal Highness to his quarters.
‪Hộ tống Để hạ về điện Đông Cung.
-Yes, my lord.
‪- Vâng.
Your Royal Highness!
‪Để hạ!
Step aside. How dare you.
‪Tránh ra. Sao ngươi dám?
We were ordered by Lord Sangheon to escort him to his quarters.
‪Sangheon Quân đại giám ‪ra lệnh phải hộ tống Để hạ.
Any contact is forbidden.
‪Không ai được gặp.
Are you all right, Your Royal Highness?
‪Để hạ không sao chứ ạ?
Hyun.
‪Vương huynh.
I am glad to see you unharmed.
‪Ơn trời, Để hạ vẫn bình an.
We will leave the palace.
‪Hãy rời khỏi cung cùng thần.
Allow me to escort you.
‪Thần sẽ hộ tống người.
Lower your sword.
‪Ngài hạ kiếm xuống đi.
Was harming Commander Yoon and those who serve His Royal Highness not enough?
‪Nội cấm vệ trưởng và ‪người của điện Đông Cung vẫn chưa đủ sao?
Must you treat him this way as well?
‪Sao ngài lại nặng tay với Để hạ đến thế?
Do you not realize that you standing here unscathed
‪Đại quân vẫn bình an vô sự ‪đứng ở đây thế này
is my last courtesy toward a royal relative?
‪là nhờ có ta chiếu cố đấy. ‪Ngài không biết sao?
I heard that Lord Wonsan
‪Wonsan Quân
contributed greatly to the deposing of His Royal Highness.
‪đã góp công lớn ‪khiến Thế tử bị phế vị, đúng không nhỉ?
This will be the last time that you
‪Hai huynh đệ ngài ấy mà.
and your brother are given a pass due to your royal status.
‪Hôm nay sẽ là lần cuối ta nhắm mắt cho qua ‪vì nể tình hai ngài là đại quân.
Do not forget that.
‪Ngài hãy nhớ lấy.
Let go of me.
‪Thả ta ra.
-Hyun! -Let go of me!
‪- Vương huynh! ‪- Thả ta ra!
Your Royal Highness.
‪Để hạ!
SHINMUMUN
‪THẦN VÕ MÔN
You fool.
‪Sao con dại dột thế?
Where is His Royal Highness?
‪Để hạ đang ở đâu ạ?
Do you have any idea what you have done?
‪Con có biết con đã ‪gây chuyện tày đình gì không hả?
I must meet the Crown Prince.
‪Con cần gặp Thế tử để hạ.
What did you hope to achieve by aiding his escape?
‪Rốt cuộc con nghĩ gì ‪mà lại lén đưa Thế tử đã bị phế vị đi?
Father!
‪Phụ thân!
I must…
‪Để hạ…
meet His Royal Highness.
‪Con cần gặp người.
He is not someone you can meet at will now.
‪Giờ con không thể tùy tiện ‪gặp người được nữa.
What do you mean by that?
‪Cha nói vậy là sao?
His coronation will soon take place,
‪Tức Vị Thức sắp được cử hành rồi.
so leave.
‪Con mau về đi.
Are you saying…
‪Vậy là…
he will become the King?
‪Để hạ sẽ trở thành vua sao?
No.
‪Không thể thế được.
No, that cannot be.
‪Không được. Không…
Hwi.
‪Vương huynh.
Was…
‪Có thật…
Was it really my grandfather who poisoned our father?
‪ngoại tổ phụ của đệ ‪đã sát hại phụ vương không ạ?
It's not true, is it?
‪Không phải đúng không?
Please tell me it is not true.
‪Xin huynh hãy nói với để là không phải.
All my life I have been scared.
‪Lúc nào đệ cũng sợ hãi.
I was scared that I might take your crown.
‪Sợ rằng sẽ có ngày ‪đệ cướp đi vị trí của huynh.
However…
‪Nhưng mà…
I was wrong all along.
‪có lẽ đó không phải lý do.
I was scared that the greed and desire
‪Vì tham vọng của mẫu thân và ngoại tổ phụ
of my mother and grandfather
‪mà ngày này sẽ đến.
would land me here.
‪Có lẽ đó mới là điều đệ sợ.
Because that would lead to my death.
‪Sợ rằng đệ sẽ phải chết.
The thought of it terrified me.
‪Vì đệ sợ hãi cái chết.
I am truly sorry, Gyeom.
‪Ta xin lỗi, Gyeom à.
I…
‪Ta…
I thought the hardships only fell on me.
‪Ta cứ tưởng chỉ mình ta khổ sở.
I thought it was only I who lived in fear.
‪Ta cứ tưởng rằng chỉ mình ta sợ hãi.
It was I…
‪Phụ vương…
who led our father to his death.
‪Là vì ta mà chết.
I am to blame for his passing.
‪Vì ta mà người mới rời trần thế.
Do not worry.
‪Đệ đừng lo.
I will save you.
‪Ta sẽ cứu đệ.
You will not die.
‪Đệ sẽ không phải chết đâu.
Never…
‪Ta tuyệt đối…
will I let them take your life.
‪sẽ không để mặc đệ phải chết.
I will become King.
‪Con sẽ làm vua.
How you saved me from my demise…
‪Ngoại tổ phụ đã cứu sống con ‪sau khi bị phế vị
and made me king…
‪và đưa con lên làm vua.
will never be forgotten.
‪Con sẽ không quên ơn ngài.
However…
‪Nhưng…
I have a favor to ask.
‪con có một thỉnh cầu.
I am listening.
‪Xin người cứ nói ạ.
Please let Prince Jehyeon live.
‪Xin ngài tha mạng cho Jehyeon Đại quân,
Also, ensure the safety of my people.
‪và không động đến người của con.
Give me your word.
‪Xin ngài hãy hứa với con.
If you do,
‪Nếu được vậy,
I will gladly become your puppet.
‪con xin nguyện ý làm con rối của ngài.
Will that be all?
‪Chỉ có vậy thôi ạ?
I am humbled by your boundless generosity,
‪Hạ thần xin đa tạ thánh ân của người,
Your Majesty.
‪thưa Điện hạ.
Halt!
‪Đứng lại!
Step aside.
‪Tất cả lùi lại.
Are you all right?
‪Người không sao chứ?
Your wound…
‪Vết thương…
It must not be fully healed.
‪Chắc vẫn chưa lành hẳn.
I am sorry.
‪Ta xin lỗi.
I am…
‪Ta thật sự…
truly sorry.
‪có lỗi với ngài.
No.
‪Không được đâu ạ.
Please tell me this is not true.
‪Xin người hãy nói là không phải đi.
You promised me that we would be together.
‪Người đã hứa với thần rồi mà? ‪Rằng ta sẽ ở bên nhau.
It is still not too late.
‪Vẫn chưa muộn đâu ạ.
You can still leave the palace.
‪Giờ người có thể đi cùng thần.
Allow me to escort you, so please--
‪Thần sẽ hộ tống người. Xin người…
As of this moment,
‪Giờ đây,
you are not allowed by my side.
‪ngài không được đến bên ta nữa.
Forever.
‪Tuyệt đối không được.
Then…
‪Vậy thì…
at least…
‪chỉ chữa trị thôi ạ.
allow me to tend to your wound.
‪Xin hãy để thần trị thương cho người.
Bow.
‪Bái.
At ease.
‪Bình thân.
His Majesty shall now enter.
‪Chủ thượng điện hạ giá đáo.
Let the morning assembly begin.
‪Bắt đầu thượng triều đi.
I will stay by your side only until your wound has healed.
‪Thần sẽ chỉ ở bên Điện hạ ‪cho đến khi vết thương lành hẳn thôi ạ.
-The only desire I have is -Your Highness!
‪- Có thể hạ sinh nguyên tử làm Điện hạ vui ‪- Nương nương!
Please continue to let me handle these burdensome matters
‪Những việc đau đầu người cứ giao cho thần.
so that you can give your full attention to producing an heir.
‪Chỉ cần chuyên tâm vào việc ‪sinh con nối dõi thôi ạ.
I will keep that in mind.
‪Ta sẽ ghi nhớ.
How is His Majesty? Has his wound healed?
‪Ngọc thể Điện hạ thế nào? Vết thương sao rồi?
His wound?
‪Điện hạ bị thương sao ạ?
Did you know all along?
‪Huynh đã biết sao?
Should anything happen to His Majesty, I will lose my mind.
‪Nếu người gặp bất trắc, có lẽ ta sẽ không thể chịu đựng nổi, Ji Un à.
-I hope you will end it. -Hyun.
‪- Thế nên, mong huynh hãy từ bỏ. - Hyun à.
His Majesty has become my whole world now.
‪Giờ ta cũng vậy. Điện hạ đã là cả thế giới của ta rồi.
Subtitle translation by: Hye-lim Park
‪Biên dịch: Đỗ Lan Anh